Pythran : Rapport court

### 2012-11-23 doc/papers/F2P_Raynaud/RapportCourt/RapportCourt.tex
Spellchecking and line length correction

Le python, langage inteprété et dynamiquement typé, est souvent considéré comme moins performant que d'autre langages compilés comme C ou C++. Dans ce contexte, la performance est souvent réduite au temps d'éxecution des opérations du programme, et c'est cette définition restreinte qui sera utilisée sous le nom de performance dans la suite\footnote{Une meilleurs définition serait celle de Arnold Allen : "The word performance in computer performance means the same thing that performance means in other contexts, that is, it means 'How well is the computer doing the work it is supposed to do?'"\cite{Allen}}. Toutes les applications n'ont pas un même besoin en performances, et celles du python sont généralement considérées comme suffisantes dans la plupart des cas. Il existe cependant des applications qui effectuent des calculs intensifs ou doivent traiter de très grande quantités de données, et qui ont donc besoin que certains de leurs algorithmes soient effectués avec des performances supérieures à celles ordinairement obtenues avec python.

@@

Python permet génalement de résoudre un même problème de plusieurs façons. Si le choix d'un bon algorithme est crucial, la façon dont est implémenté cet algorithme peut faire varier considérablement les performances du programme final. C'est pourquoi il existe un ensemble de bonnes pratiques permettant d'améliorer les performances de son code\cite{PythonSpeed}.

Exemples :
\begin{itemize}
\item Concaténer des strings avec .join() plutôt qu'avec l'opérateur +.
\item Utiliser plusieurs affectations plutôt qu'une affectation multiple : a=x;b=y; plutôt que a,b=x,y.
\item Utiliser les opérateurs propres au langage plutôt que les fonctions lamda : operator.add plutôt que lambda x,y : x+y.
\end{itemize}

\subsubsection{Iterateurs et generateur}

Dans la boucle de l'exemple suivant, python génère la liste  [1..100] puis créé un objet iterateur qui permet de parcourir un à un les élements de cette liste.

@@

On se rend compte dans cet exemple qu'il n'était pas nécessaire d'avoir toute la liste en mémoire. En effet, un seul élement est utilisé à la fois, et chaque élément n'est utilisé qu'une seule fois.

C'est pourquoi il existe en python des générateurs. Les générateurs permettent de réaliser des iterateurs qui ne parcourent pas un ensemble, mais génèrent les éléments de l'itération au fur et à mesure. Quand on utilise un iterateur produit par un generateur, il n'y a toujours qu'une seule valeur en mémoire : celle actuellement utilisée.

Python fournit également des iterateurs se comportant comme ceux produits par des générateurs :

\begin{itemize}
  \item xrange qui se comporte comme range, mais ne créé pas de liste en mémoire.
  \item les iterateurs du module itertools comme imap et product.
\end{itemize}

@@

\begin{figure}[h]
  \includegraphics[scale=0.5]{./Pictures/GenExpMapImapPy}
  \caption{Compaison de performances entre trois implémentations en python}
  \label{GenExpMapImapPy}
\end{figure}

Dans chaque cas, le temps de l'execution de 100 itérations du même programme est mesuré grâce au module timeit.

@@

La seconde implémentation utilise la fonction imap qui applique une fonction à un iterateur pour produire un nouvel iterateur :

@@

Cette implémentation est moins performante que la première car elle utilise des appels de fonction, qui sont couteux en python.

La troisième implémentation utilise la fonction map qui applique une fonction à un iterateur pour produire une liste :

@@

Dans cette implémentation, la liste des carrés est créée avant la sommation. C'est l'opération de création de l'espace mémoire nécessaire pour la stocker qui est couteuse et diminue les performance par rapport à la seconde implémentation.

On remarque bien que l'implémentation choisie peut faire considérablement varier le temps d'exécution. On constate également que le simple fait de remplacer map par imap permet un gain de performance non néglieable dès que l'on manipule un large ensemble de données. La même constatation peut être faite quand à l'utilisation de xrange plutôt que range ou encore izip plutôt que zip.

@@

\begin{figure}[h]
  \includegraphics[scale=0.5]{./Pictures/RangeXrangePyCpp}
  \caption{Comparaison de performances entre python et C++ compilé avec et sans le flag -O3.}
  \label{RangeXrangePyCpp}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
  \includegraphics[scale=0.5]{./Pictures/RangeXrangeCppO3}
  \caption{Comparaison entre range et xrange en C++ avec le flag O3.}
  \label{RangeXrangeCppO3}
\end{figure}

@@

Pythran permet également d'annoter le programme de directives OpenMP, qui permettent de paralléliser les opérations qui peuvent l'être. Cela nécessite une analyse du programme pour déterminer les opérations parallélisables, mais cela permet d'augmenter encore la vitesse d'execution d'un facteur x2 à x4\cite{PythranRenpar}.

@@

Le code python lu par pythran est réprésenté sous forme d'un arbre syntaxique abstrait (AST) dont les noeuds représentent des opérateurs et les feuilles des opérandes. C'est sur cet arbre que pythran travaille pour optimiser le programme et le traduire en C++.

@@

Avant d'effectuer la transformation, il faut donc analyser le programme pour déterminer dans quels cas la transformation est valide. Dans pythran, c'est ce que réalisent les analyses, qui parcourent et annotent l'AST. Les transformations appliquées ensuites utilisent les annotations laissées par les analyses.

@@

Les opérateurs à implémenter en priorités sont ceux nécessaires à l'implémentations des nouvelles transformations :

@@

En python, les generator expression sont plus performantes que l'utilisation de map ou imap. Cependant, cela est lié au cout prohibitif d'un appel de fonction en python. Une fois traduit en C++, ce surcoût devrait être moindre et devrait rendre l'implémentation de imap plus performante que l'équivalent des generator expressions.

@@

Cette transformation est toujours valide et ne nécessitera pas d'écrire une analyse. Il faudra donc simplement implémenter la transformation, et effecter des tests pour vérifier qu'elle apporte bien un gain de performances.

>>>>

Le python, langage interprété et dynamiquement typé, est souvent
considéré comme moins performant que d'autre langages compilés comme C
ou C++. Dans ce contexte, la performance est souvent réduite au temps
d'exécution des opérations du programme, et c'est cette définition
restreinte qui sera utilisée sous le nom de performance dans la
suite\footnote{Une meilleurs définition serait celle de Arnold Allen :
  "The word performance in computer performance means the same thing
  that performance means in other contexts, that is, it means 'How
  well is the computer doing the work it is supposed to
  do?'"\cite{Allen}}. Toutes les applications n'ont pas un même besoin
en performances, et celles du python sont généralement considérées
comme suffisantes dans la plupart des cas. Il existe cependant des
applications qui effectuent des calculs intensifs ou doivent traiter
de très grande quantités de données, et qui ont donc besoin que
certains de leurs algorithmes soient effectués avec des performances
supérieures à celles ordinairement obtenues avec python.

@@

Python permet généralement de résoudre un même problème de plusieurs
façons. Si le choix d'un bon algorithme est crucial, la façon dont est
implémenté cet algorithme peut faire varier considérablement les
performances du programme final. C'est pourquoi il existe un ensemble
de bonnes pratiques permettant d'améliorer les performances de son
code\cite{PythonSpeed}.

Exemples :
\begin{itemize}
\item Concaténer des strings avec .join() plutôt qu'avec l'opérateur +.
\item Utiliser plusieurs affectations plutôt qu'une affectation
  multiple : a=x;b=y; plutôt que a,b=x,y.
\item Utiliser les opérateurs propres au langage plutôt que les
  fonctions lambda : operator.add plutôt que lambda x,y : x+y.
\end{itemize}

\subsubsection{Itérateurs et générateur}

Dans la boucle de l'exemple suivant, python génère la liste [1..100]
puis créé un objet itérateur qui permet de parcourir un à un les
éléments de cette liste.

@@

On se rend compte dans cet exemple qu'il n'était pas nécessaire
d'avoir toute la liste en mémoire. En effet, un seul élément est
utilisé à la fois, et chaque élément n'est utilisé qu'une seule fois.

C'est pourquoi il existe en python des générateurs. Les générateurs
permettent de réaliser des itérateurs qui ne parcourent pas un
ensemble, mais génèrent les éléments de l'itération au fur et à
mesure. Quand on utilise un itérateur produit par un générateur, il
n'y a toujours qu'une seule valeur en mémoire : celle actuellement
utilisée.

Python fournit également des itérateurs se comportant comme ceux
produits par des générateurs :

\begin{itemize}
\item xrange qui se comporte comme range, mais ne créé pas de liste en
  mémoire.
\item les itérateurs du module itertools comme imap et product.
\end{itemize}

@@

\begin{figure}[h]
  \includegraphics[scale=1]{./Pictures/GenExpMapImapPy}
  \caption{Comparaison de performances entre trois implémentations en python}
  \label{GenExpMapImapPy}
\end{figure}

Dans chaque cas, le temps de l'exécution de 100 itérations du même
programme est mesuré grâce au module timeit.

@@

La seconde implémentation utilise la fonction imap qui applique une
fonction à un itérateur pour produire un nouvel itérateur :

@@

Cette implémentation est moins performante que la première car elle
utilise des appels de fonction, qui sont coûteux en python.

La troisième implémentation utilise la fonction map qui applique une
fonction à un itérateur pour produire une liste :

@@

Dans cette implémentation, la liste des carrés est créée avant la
sommation. C'est l'opération de création de l'espace mémoire
nécessaire pour la stocker qui est coûteuse et diminue les performance
par rapport à la seconde implémentation.

On remarque bien que l'implémentation choisie peut faire
considérablement varier le temps d'exécution. On constate également
que le simple fait de remplacer map par imap permet un gain de
performance non négligeable dès que l'on manipule un large ensemble de
données. La même constatation peut être faite quand à l'utilisation de
xrange plutôt que range ou encore izip plutôt que zip.

@@

\begin{figure}[h]
  \includegraphics[scale=1]{./Pictures/RangeXrangePyCpp}
  \caption{Comparaison de performances entre python et C++ compilé avec et sans le flag -O3.}
  \label{RangeXrangePyCpp}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
  \includegraphics[scale=1]{./Pictures/RangeXrangeCppO3}
  \caption{Comparaison entre range et xrange en C++ avec le flag O3.}
  \label{RangeXrangeCppO3}
\end{figure}

@@

Pythran permet également d'annoter le programme de directives OpenMP,
qui permettent de paralléliser les opérations qui peuvent l'être. Cela
nécessite une analyse du programme pour déterminer les opérations
parallélisables, mais cela permet d'augmenter encore la vitesse
d'exécution d'un facteur x2 à x4\cite{PythranRenpar}.

@@

Le code python lu par pythran est représenté sous forme d'un arbre
syntaxique abstrait (AST) dont les noeuds représentent des opérateurs
et les feuilles des opérandes. C'est sur cet arbre que pythran
travaille pour optimiser le programme et le traduire en C++.

@@

Avant d'effectuer la transformation, il faut donc analyser le
programme pour déterminer dans quels cas la transformation est
valide. Dans pythran, c'est ce que réalisent les analyses, qui
parcourent et annotent l'AST. Les transformations appliquées ensuite
utilisent les annotations laissées par les analyses.

@@

Les opérateurs à implémenter en priorités sont ceux nécessaires à
l'implémentation des nouvelles transformations :

@@

En python, les generator expression sont plus performantes que
l'utilisation de map ou imap. Cependant, cela est lié au coût
prohibitif d'un appel de fonction en python. Une fois traduit en C++,
ce surcoût devrait être moindre et devrait rendre l'implémentation de
imap plus performante que l'équivalent des generator expressions.

@@

Cette transformation est toujours valide et ne nécessitera pas
d'écrire une analyse. Il faudra donc simplement implémenter la
transformation, et effectuer des tests pour vérifier qu'elle apporte
bien un gain de performances.
